아케신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍보 말씀 18일부터 16기 실전
투자 스터디가 시작됩니다. 혹시나
아직 관심 있는데 등록을 못 하신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서
칭찬해 주시면 좋을 것 같습니다.
네. 11월 시장에 대해서 오늘 좀
말씀드릴 텐데요.이 11월 시장이
제가 중요한 변곡점이라고 말씀드린
적이 있습니다. 그러니까 기존에
대형주와
대형주 랠리와 아니면 혹시나 이제
중소용지 쪽으로
시장의 색깔이 바뀔 수 있을지 자
이번 조정 후 반등이
시작되는데요. 보통 이제 조정이
받으면 뭐 종목이 만약에 뭐
100개가 빠지면 이게 튀어오를 때
다 100개 다 상승하진 않거든요.
그러면 여기서 이제 반등이 강한 한
30, 40개라고 할게요. 요즘에는
이게 결국 이제 주도주가 되는 경우가
많는데 제가 이제 이번 시장을 보면서
11월 중순이나 말쯤에 뭔가 한번
변곡점이 올 수 있을 것 같습니다라고
했는데 자 지금 그 변곡점이 왔는데
그럼 어떻게 될 거냐? 향호 시장이.
자, 이게 여러분들이 되게 중요한
포인트가 될 수 있을 것 같습니다.
자, 저는 결론적으로 12월은 소부장
랠리가 올 거라고 생각합니다.
왜 그러냐? 삼성,
SK 하이닉스.
자, 이런 대기업들의 케펙스 전망이
나온단 말이에요. 자, 그러면 여기서
투자할 거 26년에 대한 자, 투자
스케줄이 나오면 당연히 이제
소부장주들이
내년에 대한 사업 계획을 이야기할
거고 그리고 이제 연초에는 굉장히
장민빛 전망과 새로운 수급들이
더해지면서 연말 그리고 연초 랠리가
충분히 이어질 수 있는데 자, 근데
요즘에 여러분들 뭐 마음
급하시잖아요. 당장 그러면 11월
하반기가 주교하잖아요. 네. 하반기가
12월은 뭐 이렇게 간다고 쳐도 자
그 사이가 요즘에 일주일 2주일이
중요한데 이게 어떻게 될 거냐? 자
지금 11월 하반기 같은 경우는 좀
더 지켜봐야 되긴 하겠지만 지금
분위기로 보면 다시 대용주 랠리가
11월 말까지는 좀 지속될 수 있지
않을까? 아니면 12월 초중손까지
그럴 가능성이 좀 높게 보고 있는데.
자, 그럼 왜 이렇게 보는지 제가
여기 설명을 드리겠습니다.
자, 제가 여러 차례 말씀드렸지만
지금은 AI 버블로 가기 위한
초입이라고 말씀드린 적이 있어요?
자, 그러면 우리가 AI는 아직
버블이 아닙니다. 버블로 가는 초입.
그러니까 여러분들 가슴이 두근
거릇시죠? 이제 초입이니까 아직
먹을게 되게 많단 말이에요. 자,
그러면
AI 버블은 과거 역대급 우리가
인생에서 경험했던 역대급 버블이 결국
다컴 버블이잖아요. 90년대
다컴버블하고 많이 비교를 하는데
자, 그러면 그 다컴 버블을 비교했을
때 우리는 지금 어디쯤에 와 있을까
되게 궁금하지 않으십니까? 예. 일단
그러면 버블이 되기 위해서는요. 어떤
것들이 필요한가? 일단 자산 가격이
올라야겠죠.
주로 이제 주식 이겠죠. 네. 자산
가격이 급등하고. 자, 그리고
레버리지가
비율 상승. 자, 레버리지 비율이
상승합니다. 그죠? 레버리지 비율이
상승하고 여기에다가 과거 연준이 어떤
걸 했냐면 보험성 금리 인이나.
자, 지금 딱 맞아떨어지지 않습니까?
사실 경기 침체라고 좀 애매한데 경기
침체가 올 것 같으니까 보험성으로
금리를 인하했다. 자, 요거는 지금
그때하고 다 맞아요. 비교가 될 수
있습니다. 아, 그러면 이제이 큰컴
보을 겁나죠. 네. 주식도 되 겁나게
많이 오는 거 같고. 자, 여기서
그러면 그때하고 다른게 뭐냐? 같은
거는 여긴데요. 다른 거는 차입
의존도 확대
확대되고 그리고 그때 결정적인 다른게
있어요. 파생 상품
복잡한
금융이 이제 들어오기 시작합니다.
비교해 보면 자, 최근에 뭐 메타가
채권 발행했습니다. 뭐 알파벳이 채권
발행했습니다.
이런 이야기도 나오니까 와 이제
빅테크들도 이미 차이보의전도가 높아진
거 아니냐 이러지만 자 이제
시작했어요. 그러니까 얘들은 아직까지
프리캐시 플로우가 충분해요. 그런데
AI 쪽에 더 많이 투자를 해야
되니까 일단은 지금 현금 챙겨 놓는
겁니다. 예. 그리고 이게
차이브의전도가 올라가서 걱정된다
그러면이 금리가 금리가 굉장히 조달이
안 되고 이런 문제가 있어야 되는데
사실이 미국 빅테크의 금리 조달
금리가요. 미국 국채보다 낮아요.
그러면 지금 채권 시장에서 돈 빌려
주려는 애들이 겁나게 많다라는 거죠.
예. 그러니까 요건 아직까지 뭐
걱정할게 아니다. 그리고 지금 뭐
파생 상품이 문제되고 이런 것도 전혀
아니다. 그렇게 볼 수 있죠. 근데
아직까지 여기로 발전하려면 좀 더
시간이 필요한데요. 자, 그런데 이제
우리는 그동안에는이 AI 랠리라는게
랠리라는게 이제 페이지
M7이라고 하는 빅테크들이 프리캐시
플로우 가지고 투자를 했단 말이죠.
그동안에는. 자, 요게 이제 페이지
2로 진입한다라고 봐야 될 것
같아요. 뭐가 달라지냐? 네. 이제는
차입이 점점 비중이 높아진다. 자,
우리가 M7이라고 하는 빅테크들은요.
그동안 미국 주식이 종장기적으로
우상향하는 가장 큰 요인 중에 하나가
결국 주주 자본주의죠. 네. 주주
자본주의.
주주 자본주의인데 그러면 결국은
EPS가 계속해서 성장하고요.
여기다가 플러스가 이제 자사주 매입
그리고 자사주 매입한 걸 소각하죠.
그리고 이제 배당
그동안 이걸 굉장히 열심히 해온 대상
중에 하나가 결국 빅테크이었단
말이에요. 근데 언제부터 흐름이
달라졌냐? 23년부터.
23년이라 그러면 이게 왜 어떤
기점이냐? 자, 여러분 2022년
11월 말에 뭐가 나왔죠? 책
GPT가 나와서 AI 혁명이
시작됐죠. AI 혁명이 시작되면서
그때부터 군비 경쟁을 시작했단
말이에요. AI 군비 경쟁을
시작하면서 돈이 없죠. 그러니까
자사주의 매입하고 이제 배당 같은
것들이 계속해서 줄어들 수밖에 없는
자, 지금 그 흐름이 이어지고 있고
여력이 없잖아요. 그죠? 투자해야
되니까. 그러니까 이제 빅테크들은
자, 이런 것들을 하기 쉽지 않고요.
오히려 이제는 차이 비중을 점점 높여
가는 그런 구간이다라고 보시면 될 것
같습니다.
자, 그러면 다컴 버블이 우리가 제일
걱정하는 건 1999년에서
2000년. 자, 이때가 이제 픽아웃
할 때니까 아우 걱정이 많이
되잖아요. 우리가 여기 있으면 지금
무조건 팔고 도망가야 되는 거
아니에요? 근데 우리가 뭐 알 수가
없잖아요. 근데 이제 그런 것들 다
따져 보면
여기 구간은 굉장히 낮다. 그러면
지금 현재 구간은 어디쯤에 있을까?
1997년에서
1998년 구간일 가능성이 굉장히
높다. 그렇게 보고 있는 겁니다.
자, 그러면 앞으로 지금 투자의
사이클로 보면 한 2년은 더 남아
있다라고 볼 수 있는 거죠. 제가
항상 이야기하는게 10년 사이클
AI 혁명이라는이 테크 혁명이 10년
사이클이라고 이야기를 했고 결국 이게
투자의 사이클은 5년이라고 말씀드린
적이 있어요. 자, 그러면 투자의
사이클로 5년이면 23년에
시작됐으니까 이게 적어도 27년까지는
이어질 수 있다. 이렇게 볼 수가
있는 거죠. 근데 지금은 딱 가운데
있는 거죠. 그러니까 아직까지는
굉장히 기회가 많다. 정말 이제
관계를 향해서 달려가는 딱 초입이라고
볼 수가 있겠죠.
자, 그러면 여기서 과거이 다컴 볼
때 우리가 SP 500하고
나스닥
둘 중에 누가 먼저 픽아웃을 했을까?
여기 돼서 대부분이 나스닥이 먼저
올랐으니까 나스닥이 먼저 픽아웃했을
거라고 생각을 많이 하시는데요.
근데 의외로 SP 500이 먼저
픽하우스를 하고 결국 끝까지
주도주였던 나스닥이 다컴 버블
관련주들이 끝까지 랠리를 보였다라는게
확인이 되죠. 네. 요건 이제 이연택
연구원이 이그전이라는 그 보고서
통해서 이렇게 설명해 주셨는데 저도
되게 인상깊게 봤습니다. 그러니까
이거예요. 나스닥이 먼저 오르니까네
SMP 500도 많이 올랐을 것
같죠. 근데 1999년
7월부터 이제 아 과열이다라고 해서
금리를 인상하기 시작했죠.
그때부터 아마 SP 500은 픽아웃을
했고요. 나스닥 100은 결국 그
뒤에도 두 배 가까이 올랐습니다.
관광였죠. 광. 예. 그러니까 우리가
법을 통해서 배우는 거는 결국
주도주를 비싸다고 해서 던지면 안
된다. 요즘에 시장에 경험이 많으신
뭐 이런 분들 되게 많이
이야기하시죠. 네. 그런 분들
이야기를 들어보면 결국 주도주에서
내리지 마라 이야기를 하시죠.
똑같습니다. 그래서 단기적으로 봐도
지금은 대형 주도주들이 좀 더
모멘텀이 남아 있고 이게 이제 결국
중반을 넘어가면서 중소용주 랠리가
오긴 합니다. 근데 아직까지는 우리가
이제 11월이라는이 시간을 놓고 보면
중소형주 랠리보다는 당분간 대형주
랠리가 좀 더 이어질 수 있지 않을까
적어도 뭐 12월 초까지 이어질
가능성도 그렇게 볼 수 있는 거
같습니다. 뭐 이건 저도 전망일
뿐이니까요. 네. 제 전망은 언제든지
바뀔 수 있고 시장 상황에 따라서
언제든지 비용은 바뀐다. 네. 요렇게
좀 말씀드릴게요. 어쨌든 지금은
굉장히 조정 후에 반등하고 있는
시장인데 여러분들이 답답해 하실 수도
있고 뭔가 변곡점이 온 거 아니냐
되게 궁금하실 수도 있을 것 같아서
오늘은 제가 시장 이야기 한번 해
봤습니다.
네. 여러분, 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 그러니까 아직 시장에
여러분들이 수익 낼 수 있는 룸이
많으니까 열심히 해야 된다는 거죠.
네. 결론적으로
과열이지만 버블은 아니다. 예.
과열이지만 버블은 아니다. 보통 이제
과열이면 주식을 조심해야 되는데
지금은 이제 버블로 진입할 가능성이
굉장히 높아지고 있기 때문에 지금
오히려 좀 더 공격적인 그런 모습을
보여도 되지 않을까라고 생각을 하는데
저의 생각이 동의하지 않으시면
여러분들이 생각하는 투자 포지션대로
행동하시면 됩니다. 네. 11월
18일부터 실전 투자 스터디가 새로
시작됩니다. 관심 있으신 분들은 댓글
상단 링크를 통해서 많이많이 신청해
주시면 좋을 것 같습니다. 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
안녕.
เฮ